## Deep Learning based Recommender System: A Survey and New Perspectives

El artículo por Zhang, Yao, Sun y Yi Tay (2018) inicia contextualizando la necesidad de los sistemas recomendadores y los distintos tipos que existen. Posteriormente introduce el éxito que ha tenido Deep Learning en distintas aplicaciones y cómo ha revolucionado las arquitecturas recomendadoras logrando una alta calidad de recomendación. En particular, el atriculo, respondiendo a una falta de una revisión extensa sobre sistemas de recomendación basados en aprendizaje profundo, busca introducir al lector a los múltiples avances en la materia. Primero, se describen las distintas técnicas de Deep Learning, supervisadas y no supervisadas, para posteriormente resumir las fortalezas que tienen frente a problemas de recomendación y sus posibles limitaciones. Finalmente, en la sección 3, se describen las distintas categorías de modelos de recomendación basados ​​en aprendizaje profundo, destacando los prototipos existentes y sus avances.


El artículo menciona tres potenciales limitaciones al usar técnicas de deep learning para sistemas recomendadores: *interpretability*, *data requirement* y *extensive hyperparameter tuning*. Me llamó la atención que se mencionara la interpretación, mencionando que el aprendizaje profundo se comporta como cajas negras y limita la explicabilidad. No obstante, esta característica ya la habíamos encontrado en Collaborative Filtering con Matrix Factorization y los factores latentes, que en general, no son interpetables fácilmente por humanos. Mi pregunta es, ¿esto debe ser considerado como una limitación? En particular, creo que lo deseado siempre sería poder entender/ver qué decisiones o cálculos está tomando el algoritmo. Sin embargo, ¿se debería elegir un algoritmo que sea interpretable por sobre otro que no lo es? me imagino que dependerá principalmente de las métricas de ambos. Por lo tanto, ¿qué ventaja tiene la interpretabilidad de un algoritmo sobre la performance de este? Si bien el artículo no tiene el objetivo de responder esta pregunta, me hubiese gustado tener un indicio de la respuesta.


Por otro lado, personalmente no tengo amplios conocimientos en materia de Deep Learning. Por lo tanto, muchos términos fueron nuevos y me dificultó la lectura del artículo, ya que, tenía que dedicarle bastante tiempo a entender e investigar los algoritmos mencionados. No obstante, los autores presentan una estructura en su artículo que maneja adecuadamente este caso. Esto porque, en general, cada vez que se introducía una nueva arquitectura se describía brevemente en qué estaba basada (por ejemplo, en la sección 2.2 de técnicas de Deep Learning). Además, los autores presentan tablas muy bien clasificadas con publicaciones en donde se puede obtener más información de los temas tratados. Entonces, creo que el articulo cumple su objetivo de entregarle al lector, ya sea uno con o sin experiencia en aprendizaje profundo, un resumen o revisión de lo que hoy se está haciendo con respecto a la materia.


En conclusión, creo que el artículo está correctamente estructurado, con información valiosa en contenido, que permite que al lector, ya sea sin o con experiencia en Deep Learning, se cuestione sobre el contenido planteado. Creo que sería interesante considerar estas distintas técnicas para el proyecto del curso y compararlas con los modelos más tradicionales, para así observar empíricamente la alta calidad de recomendación que menciona el artículo.