## Interactive recommender systems: A survey of the state of the art and future research challenges and opportunities

El paper por Chen, Parra (:yellow_heart:) y Verbet (2016) se centra en introducir los *interactive recommedender systems*, que ofrecen un *framework* de visualización interactivo para distintos sistemas de recomendación. El paper se centra en presentar la integración de técnicas de visualización, a partir de representaciones visuales interactivas que los usuarios puedan manipular, con las de recomendación. Esto busca permitir que los usuarios logren interactuar con los sistemas de recomendación y así crear un circuito de retroalimentación. Los autores inician contextualizando los amplios usos de los sistemas recomendadores y, en particular, los distintos desafíos y problematicas que enfrentan. Bajo tal, este paper, a difrencia de otros, no se enfoca en destacar la *acurracy* de los sistemas, sino en en cómo abordar desafíos (u objetivos) como: transparencia y justificación, control del usuario, falta de diversidad, *cold-start* y contexto, con *interactive recommender systems*. Posteriormente, se describen los sistemas que tratan las distintas tematicas anteriores y se analizan. Finalmente, se identifican futuros desafíos que se enfrentarán en materia de *interactive recommender systems* y, por lo tanto, se mencionan  oportunidades para avanzar en el campo de la investigación.

Primero, me parece muy atractivo el formato donde se presentan los sistemas de recomendación interactivos existentes. Esto, principalmente, porque se agrupan según los desafíos (u objetivos) mencionados anteriormente. Este tipo de estructura es siempre un *plus* positivo que hace más fácil la lectura. En general, creo que la información presentada en el paper permite que el lector entienda el por qué la visualización es una herramienta importante al considerar en la recomendación. Además, destaco positivamente la sección *Visualization techniques* que menciona los siete tipo de visualizaciones utilizadas por los sistemas de recomendacion tratados en el paper. Me parece que esto entrega un excelente punto de partida para que investigadores implementen en sus propios sistemas de recomendación. Es más, me parece que son un listado de herramienteas que podrían ser consideradas para el proyecto del curso.

Por otro lado, me llamó la atención que solo se presentara (o existiera) un tipo de recomendador basado en la visualización de la diversidad. Este corresponde a *The Diversity Donut*, que permite a los participantes indicar el nivel de diversidad en las respuestas que revisa. La principal utilidad de este es que lo participantes pueden ver tanto las respuesta de otros participantes con ideas afines, como la de los que difieren en opiniones. Esto me parece de mucha utilidad para los distintos tipos de *blogs* de comentarios que existen, ya que permite atacar los problemas de *echo chamber* que se originan en recomendaciones personalizadas. Por lo tanto, me llama la atención el por qué no se ha aplicado a más recomendadores. En particular, creo que esta sería una excelente implementación, por ejemplo, para informarse sobre temas muy polarizados como la politica. Uno de los temas más controversiales sobre las redes sociales es que crea audiencias vulnerables e hipersegmentadas. Por lo tanto, creo que las herramientas basadas en la visualización de la diversidad serían un aporte a atacar lo anterior. Además de parecerme interesante conocer lo que piensan los distintos grupos, creo que también es una herramienta eticamente correcta.

