## Content-Based Recommendation Systems

La lectura Content-Based Recommendation Systems de Xu, Liu & Gong (2003) trata sobre los sistemas de recomendación basados ​​en contenido (CBR), cuyo objetivo es analizar las descripciones de los *items* para identificar los que serían de interes para el *user*. Este tipo de algoritmo se basa usualmente en mantener un perfil de los intereses del *user*  en donde se guarda la descripción de los *items* que le interesan al usuario o el historial de interacciones del *user*. En general, los principales usos de los sistemas CBR es para seleccionar un *subset* de *items* para ser desplegados o para determinar el orden de cuáles desplegar primero/ultimo. La lectura primero describe la distintas representaciones de la información de los *items* (estructurada o no-estructurada). Basándonos en ello, posteriormente, se describen los algoritmos más adecuados al tipo de *data*. El capítulo concluye con una discusión de las variantes de los enfoques, fortalezas y debilidades de CBR y el posible desarrollo futuro.

A lo largo de la lectura, no pude evitar comparar el sistema de recomendación Content-Based con el Collaborative Filtering. La conclusión que obtuve es que ambas tienen ventajas y desventajas según el objetivo y contexto en el que se buscan aplicar. En particular, lo que más destaco de CBR es que se podría describir como "usuario-independiente", en donde la recomendación solo depende del *active user* y la descripción de los *items*. Por lo tanto, a diferencia del CF, no tendrá problemas de *cold-start*. No obstante, la *performance* de CBR depende directamente de la calidad de la descripción de los *items*. Por ejemplo, si busco recomendar películas en donde solo conozco el año de entreno, presupuesto y lugar de grabación, probablemente CBR sea menos útil que CF, ya que está información en general no describe significativamente una película.

También, en el sub capítulo *Item Representation*, menciona que muchos sistemas que tratan con texto sin restricciones utilizan una técnica para crear una representación estructurada. El proceso, llamado *stemming*, busca reflejar con un valor el termino de la importancia o relevancia de las palabras. La ecuación que se plantea trata las palabras de forma independiente de las demás, por lo que las oraciones dejan de tomar relevancia. La misma lectura menciona el problema que esto involucra, y plantea solucionarlo al utilizar *sets* de palabras contiguas como términos. No obstante, esto me parece que no es la solución más óptima. EEn general, una oración sigue una estructura básica. Como vimos en el colegio, lo básico de una oración es su sujeto y predicado. En ella podemos identificar verbos, adjetivos, sustantivos y más elementos. Esto probablemente lo pueda explicar mucho mejor un lingüista, pero lo que quiero decir es que de una oración podríamos obtener mucha más información tratándola como un conjunto. Se me ocurre una especie de grafo que conectara las palabras de una oración y, posteriormente un párrafo, que conectara las oraciones. Me parecería interesante saber cómo un lingüista intentaría resolver este problema.

En conclusión, CBR es un nuevo sistema recomendador con una base distinta a las vistas anteriormente en el curso. En particular, busca recomendar *items* según las características de ellos. Esto naturalmente trae ventajas y desventajas, por lo que al igual que los demás sistemas, es una herramienta que debe ser evaluada según el contexto del problema.
