## Context-Aware Recommender Systems

El artículo escrito por Adomavicius, Mobasher, Ricci y Tuzhilin (2011) trata de los aspectos generales de los *context-aware recommender systems (CARS)* . Típicamente, los sistemas recomendadores tradicionales utilizan modelos simples para representar a los *users*, que, en general, ignora el contexto de la predicción.  No obstante, la agregación de información que implica la representación *context-independent* puede traducirse en una perdida de *accuracy*. Desde tal conflicto se origina CARS. Los autores inician su análisis con un marco teórico de qué es el contexto bajo el problema de recomendación, qué son los factores contextuales, sus tipos (observable/no observable y estático/dinámico), los desafíos que enfrenta por su naturaleza definida por su dominio, entre otras. Posteriormente, los autores mencionan tres formas diferentes de incluir el contexto al problema de recomendación: contextual prefiltering, contextual postfiltering y contextual modeling. Luego se exponen aplicaciones importantes en donde se ha aplicado CARS particularmente a contextos como: físico, social, interacción medios, modal. Finalmente, se cierra el artículo con una sección de desafíos y futuros pasos para la investigación en CARS.

La estructura del artículo es perfecta para introducir correctamente este nuevo sistema recomendador. La mitad se esmera en introducir la teoría, mientras que la otra se dedica a demostrarla a través de ejemplos reales. En particular, le entrega al lector lo básico para entender, y posteriormente implementar, CARS. Sin embargo, me llamó bastante la atención que en el artículo no se destacara la característica interdisciplinaria que tiene CARS. El artículo se centra en describir mayoritariamente factores físicos o tangibles como: tiempo, circulo social del usuario, archivos en redes sociales, entre otros, y solo dedica un párrafo a describir el  llamado contexto modal que tiene relación con la mente del usuario. Si bien las preferencias explicitas del usuario son importantes, y más fáciles de obtener, en la definición del contexto, creo que estas no serían suficientes para abordar correctamente al usuario. En específico, el contexto también debería considerar la psicología del usuario, reconocimiento de sus emociones, cómo toma decisiones, cómo interactúa con sus pares, entre otros. De forma similar a como mencioné en el comentario de la lectura anterior, me gustaría saber cómo un experto en el tema, en este caso un psicólogo o sociólogo, abordaría el problema.

Bajo el mismo contexto anterior, también me llamó la atención que no se mencionara el problema con respecto a la protección a la privacidad que se debe abordar al capturar/utilizar datos personales para la recomendación. Suponiendo que se tiene el consentimiento del usuario para manejar sus datos (imagino que las aplicaciones lo piden de antemano), ¿los usuarios tienen/deberían tener acceso a qué información están recopilando? Me refiero básicamente a si los usuarios tienen/deberían tener cierto control sobre la data (parecido al Google Dashboard). Pienso que esto podría generar más transparencia y, por lo tanto, más confianza en el usuario que hoy en su mayoría siente algo de rechazo en compartir su información personal en línea. Pero, probablemente lo anterior genere un sesgo en el usuario al leer las creencias que tiene el sistema del mismo, y a su vez podría afectar el contexto anteriormente definido. En general, la principal pregunta que me surge al conocer de sistemas basados en datos personales es: ¿existe un *trade-off* con respecto a la privacidad y los resultados de los sistemas?

En conclusión, los sistemas recomendadores *context-aware* son una nueva herramienta que responden a la naturaleza dinámica de los usuarios. Anteriormente, con los métodos tradicionales vistos anteriormente como CF o CB, las acciones en el tiempo del usuario eran agregadas sin distinción, suponiendo que el usuario actúa "siempre igual". Por lo tanto, CARS permite etiquetar cada acción del usuario con un contexto apropiado y, por lo tanto, adaptar correctamente el sistema al usuario en ese contexto dado y así mejorar los resultados.
